- > 當跳脫技術來看技術這件事時，我才理解它是既是如此無足輕重又至關重要
-
- <!--more-->
-
- 作為一個技術人員我一直有個追求：就是希望自己能像大神一般，成為領域中技術的佼佼者。而就一個技術人員來說，追求技術的卓越是一項完全合情合理的目標。就好比說，作為一個廚師，我們會希望他能煮出精緻而美味的料理；作為一個水電師傅，我們會希望她能快速而有效的修理損壞的電器用具。當我成為一個軟體工程師，我也希望能對整個計算機的組織與軟體工程的掌握能嫻熟且手到擒來。這樣的觀念深深地烙印在我的內心。
-
- 然而，上週去換機油時遇到了一點事情，讓我對一直以來完全以技術導向為追求的認知有了新的想法。
-
- 一直以來，我並沒有固定習慣在某家機車行換機油，除了因為在外租屋的地點常常搬遷外，常常結束工作的時間點，機車行早已打烊休息。特別是後面的理由，使得我總是在要更換時才打開手機尋找營業中的機車行。雖說不固定，但也是幾家在輪流打轉。
-
- > *老闆他既不批評別人的技術，也不強迫我接受他的想法。可是我確實地感受到他的真切。*
-
- 其中有一家機車行，儘管他離我的住所，或者是工作的地方都有些距離，我卻蠻喜歡去那邊進行維修保養。儘管機車行的老闆大多熱情，但這家店的老闆除了熱情外，還讓我感到相當的真誠而使人放心。
-
- 「老闆我要換機油還有齒輪油。」我如是交代著老闆。
-
- 「後面這顆輪子跟換齁？」他一邊拿起工具先幫我把機車的前後檢查了一遍，再走向一旁的櫃子拿取要為我更換的機油說道。
-
- 「你看，」老闆指著後輪把我叫過去說：「這顆輪子換太大了啦！難怪你後面的擋泥板會掉一片下來。」
-
- 我是注意過那塊擋泥板掉下來了，但也不甚記得何時掉的。只記得那塊擋泥板掉了一段時間，但前幾次去換機油時想要麻煩機車行老闆都忘記。
-
- 你這台車呀，是小半徑的車子，之前的師傅給你換成大輪胎了呀！這樣車子會比較耗油，而且還會一直磨到旁邊的擋泥板唷。老闆絮絮叨叨的說著輪胎換錯造成的負面影響，又調侃我太會騎把前輪的胎紋都磨光。接著他才說到，「之前幫你換的那家店或許是小店，沒有進貨各個尺寸的輪胎吧！」
-
- 老實說我聽得是一愣一愣的，光是輪胎的各個尺寸與優缺點，和搭配的車型就讓我暈頭轉向了。（我實在是對機車這種裝置沒有太大的追求，每次看到騎重機的同學眉飛色舞的討論各種引擎各種設備，我卻完全激不起任何一絲漣漪）但作為一個技術的門外漢，我仍能感受師傅熱切的想讓我了解這箇中奧妙。
-
- 這樣的感受其實很奇妙，我像是處於一種人在原地內心卻抽離的狀態。儘管我是真的一句都聽不懂，但我接收到師傅並不是一昧的想告訴我他的技術有多麽深奧能傲視群雄，而是一種關心我換錯輪胎導致的種種負面後果是否造成困擾。霎時我想到，這樣的情景就好像是我在跟一個不懂電腦的人，大談各種技術細節的時候。可我卻自顧自興高采烈的講述，卻不去理會對方的是否了解或是感到不自在。可能就只能接收到：「哇！是個很厲害的技術呢！」殊不知技術的展現還有這等面貌。
-
- 另一方面，我也思考若是老闆講的其實是錯的呢？我因為處於這個領域的弱勢，不具備技術先備知識的前提下，被唬得一愣一愣的也無從知曉。這麼一來，在換輪胎時我就無法判斷優劣，此時老闆的提醒我更無法分辨真偽，這種任人宰割，命運操之在他人手上的感覺著實可怕。只能說，盡可能的讓自己掌握知識實在是挺重要的呀。
-
- > *Jack with all trade, master of none. - 樣樣通，樣樣鬆*
-
- 可是，在這個資訊爆炸的時代，一個人要掌握所有領域的知識是多麽困難的一件事呢。所以很明顯的我們無法也無需追求掌握所有的知識與技術細節，學海無涯而人生有限，但求樣樣專精容易弄得不三不四。英語不是有句俗諺嗎：「Jack with all trade, master of none.」在資訊尚未爆炸的時代，人們都有這樣的感受了，何況是身處現代的我們。
-
- 然而，我就該這樣因為對於知識、對於技術的無知，僅能憑藉著運氣而不被唬嚨欺騙嗎？我是否可以藉著其他的線索，或者是簡單的邏輯來免除這樣的窘境。或許，掌握一些普世價值與各學科的基本常識，就能扭轉這樣的劣勢。這是我最近閱讀《窮查理的普通常識》這本書所獲得的一些想法，透過邏輯、心理學等輔助，經過思考我們也能進行判斷。
-
- 當然，我們也可以透過一兩次被騙的經驗，來獲取相對應的能力。但在這一兩次經驗之前，身為一個消費者，我們若沒有透過理性的思考，又會如何理解整件事情呢？而我們是否就如賈伯斯所說的，「大部分的消費者根本不知道他們要什麼，直到我們告訴他們」一般呢？也就是在大多數時候，無論在情感面或在現實面，我們接受著服務方、技術方所傳達的訊息。
-
- 那麼，站在技術方、銷售方的角度來看這樣的狀況：假如我的消費者大多不知道自己想要什麼，而且是循著大量的情感面來看待我所提供的產品及服務，在我提供消費者諮詢內容時，技術就不是最重要的環節了，雖然他是個必要的環節。好比說就我換機油這件事，老闆真切的態度可能取信於我而使我下次光顧，但有可能他的論點不過也只是以偏概全。重要嗎？作為技術的門外漢，我覺得我在乎的真的不會是技術本身。
-
- 技術當然是很重要的一環，沒有技術根本成就不了任何空想的概念。對於一個技術人員來說，大談技術是不重要的這種論點根本是譁眾取寵、標新立異而已。但是撇除掉技術人員本身，大部分使用到技術的人們，在乎的會是技術嗎？我認為不。在技術之外，包裝技術、傳達給使用者中，在在是比技術跟貼近人內心的，情感面的傳遞。當我跳脫技術作為一個技術的門外漢時，才領悟到這個普遍而簡單的道理。
-